# 求职与简历

我自己的求职经历可以说是惨不忍睹。

还没毕业的时候，有一天听人说学校旁边有个计算机专场招聘会，于是我和几个小伙伴抱着凑热闹的心态，拿上简历，坐着公交车就过去了。

那时候正好是经济危机的年份，下了公交车以后我们才发现，招聘会场外排队进场的人从招聘会门口排到了下一站公交车的站牌。在太阳下面暴晒了一个多小时以后终于排到进场，结果会场里完全不是想象中的井然有序，而是燥热、嘈杂、还夹杂着一股汗臭味。

我犹豫许久，在路过的一个展台颤抖着递出了人生中第一份简历。那人甚至都没有抬头，随手把简历放在旁边一大摞纸的最上面，然后摆手让我走吧。

后面的几家公司也是同样的经历，一下午过去，甚至没有人看过我简历里写的东西。

过了几年，同样的事情又发生在我从老家跳槽到北京的那段日子里。当时裸辞之后背着个包直接来了北京，找工作的三个月的时间里除了改简历也没什么可做的。

记得当时把简历发给了很多人让他们帮忙提意见，发-被喷-改，这个过程循环了十几次，投-hr没回应-改，这个过程又循环了十几次。我内心里觉得自己无所不能，只要有面试我一定有能力通过，但恰恰就是没人给我面试机会。

这让我很长一段时间内患上了“简历恐惧症”，看到任何跟简历相关的东西都会联想到自己的这些痛苦的经历。

又过了很多年，我自己开始招聘，理解了招聘背后的工作流程之后，才逐渐放下之前关于简历的那些执念。

## 好的简历

虽然网上有非常多的关于怎么写简历的原则和心得，但是显然这部分科普工作做的还不是非常彻底，这些年我收到的奇怪的简历数不胜数：

* 简历里的获奖记录：小学的时候担任思想品德课代表
* 简历里的竞赛记录：参加过校园十大歌手大赛
* 简历里的自我介绍：下班以后喜欢看内涵段子
* 简历里的自我评价：把10季的老友记看了很多遍
* 简历里的作品展示链接点进去是个登陆页，但是没注册入口
* 简历内容很好，但是没有留联系方式
* 简历最后用加黑的字特别强调，自己不想找工作

除了这种可以吐槽的简历之外，更多的简历看似内容不少，其实满篇看下来都是“普通”两个字。

作为求职者，投递简历的时候都是抱着希望能被关注到的心态，但是作为招聘方，每天要筛选几十甚至上百份简历时，很难让自己认真的把每一份简历读完，毕竟：

所有参与校招的人：

* 都毕业了
* 都学习了专业课程
* 都做了毕业设计
* 都参加了实习
* 都写着自己对写程序感兴趣

所有参与社招的人：

* 之前都有工作
* 之前的工作都完成了
* 之前的工作都参与了项目
* 之前的项目都有项目方案
* 都写着对工作有热情

绝大部分“平平无奇”的简历，都可以用上面这些内容来概括。

虽然已经有无数前人的书籍或文章介绍过怎么写出一份“好”的简历了，但是鉴于我在招聘时的经验，“如何写简历”的这部分内容还是值得拿出来说一说，包括：

### 要有好的排版

强烈推荐读一下Robin Williams的《写给大家看的设计书》，并且掌握书中的四个原则：

* 亲密性
* 对齐
* 重复
* 对比

我很难描述这样一本非技术书籍对于程序员的重要性，以至于后面的很多篇章里你们都会再次看到关于这本书的推荐。

### 要突出重点内容

这里不再赘述突出重点内容的必要性，只是列举一下什么是简历查看者心目中的重点内容

* 基本情况
  * 年龄、性别、现居地等
* 学校
  * 学历
  * 学校梯队
  * 专业
  * 成绩
* 工作
  * 公司梯队
  * 部门核心程度
  * 工作年限
  * 绩效
* 项目经验
  * 匹配度
  * 角色
* 其他亮点
  * 专利、获奖
  * 非工作成果
  * 主动性、抗压能力等

### 要用客观的方法描述内容

要描述自己主动性强，最无用的方法就是在简历里写上“我的主动性强”，正确的方法应该是通过描述具体的经历，体现出你想表达出的优势，描述的内容应该符合STAR原则，即：

* Situation
* Task
* Action
* Result

关于STAR原则的内容已经一大把了，可以自行参考。还是拿上面“我的主动性强”作为例子，如果用STAR原则重写一遍，那么大概是：

> 接手项目后，建立整体开发看板，通过统计开发工时，发现XX类需求较多，每次修改周期较长。之后主动对项目进行分析和重构，通过使用XX模式，支持了动态修改XX的功能，单次修改周期由X天降低至X分钟，团队整体每年可因此节约X个人日。

### 要知道什么是好

我把这一小节放在如何写简历这一部分的最后，因为我认为这部分是写出好简历的核心，但是绝大多数人并没有真正的理解过什么是好。

大多数人在写简历时，都会想到去网上找个好的模板，写一些感觉有些亮点经历，甚至还有人会用上好的打印纸，但最终呈现出来的简历还是不够好。这个时候，大部分的原因就不再是简历本身好不好，而是简历背后的你的经历不够好：

对于一个在学校里吊儿郎当，在工作中机械执行命令的人来说，简历只是如实的记录下了你的这段经历。写简历的时候找不到亮点，也只是因为之前的经历里没有“亮”过。

因此，对于写简历的最终的建议，应当是提升简历背后的好的经历，即使在不用写简历的日常中也要随时审视自己，回头看看有没有达到自己心目中的“好”。

## 投递简历

有了简历之后，投递就很简单了……其实并没有。我经历过连续投递几个周简历都几乎没有面试的状况，那真的是一段非常容易陷入自我怀疑的时光。

实际上，企业的招聘并不是非常具有确定性的一件事情：同样一份简历，不同的时间、不同的渠道、不同的经手人，最后可能结果是不一样的。按照推荐成功率，可以大致排个优先级：

* 内推
* 社区招聘贴
* 招聘软件
* 公司招聘页

总的来说，简历能直接给到正在招人的团队主管是最有效率，也是成功率最高的方式，其他方式或多或少都加入了更多环节，也就有了更多的不确定性。

如果没进入面试，可能是因为出现错过招聘窗口（团队已经招到了人，这种概率非常高）或者被错误的刷掉（主要是人力部门、或者投递的岗位不对）。

当然，也有可能确实没有被看上。如果对某个工作机会特别感兴趣，但是一直没有回应，可以想办法找团队主管再咨询一下（之前我就经历过其他人投的简历被邮箱拦截了）。
